0: ☆前言☆
1: 这是我们班最后一门正式考试，到这里考题研究系列资料就告一段落了。本资料内科与针灸部分由我们两人分工完成，体量较大，尽可能全面，但我们也注意到，资料有时候覆盖的面过于广，结合自己学制近几年的历年题使用资料而非直接强行背诵，会有更理想的效果。
2: 内科学部分是以中医基础理论为主，其实对于针灸也是不可或缺的，实际操作上，绪论、阴阳五行、藏象学说、病因病机、诊法理论、中药理论和方剂理论都不是很难，而具体的症状，辩证以及中药和方剂搭配这种需要强行记忆的则具有一定的挑战性，在学习过程中基于这些基本的理论去反复验证辩证会是一个不错的选择，此外。特别要提到的是，现在的大模型服务在针灸这一块具有较为独到的优势，我们注意到其辩证用方都十分准确，举出的例子也十分老练经典，故在学习中医理论的过程中可以很好地利用大模型为自己答疑解惑，甚至编写适合你的记忆方案。基于常见的一些问题，我们通过与大模型交互获得了一份复习材料，可以一并提供作为附件（赛博难经）。
3: 如果有同学对本资料有兴趣，欢迎联系QQ:137425506。
4: 周哲泓
5: 针灸学部分，也称为中医外科学部分，主要涵盖了经络的走行和腧穴、灸法、骨度分寸、取穴等知识点。整体感觉下来学习并不困难（当然，前提是你已经适应了中医给你构建的新“世界观”）。复习的重点如下：1、12正经的输注走行（比如手太阴肺经下接手阳明大肠经），太阴-阳明、厥阴-少阳、少阴-太阳的对应关系，脏腑的对应关系，这里推荐看老师上课ppt，几张图讲得非常清晰明了。 2、奇经八脉，任脉督脉和冲脉是重点。3、14经上的主要穴位，至少要求记忆本资料已经标记重点的穴位的名称，在人体的取穴位置，归属的经络，有什么特别的作用。4、对证取穴，根据病证特点选择特定的穴位，还是以理解为主，如病证的发生发展过程和什么脏腑有关，确定关系后就可以取对应经络上的穴位，以及就近取穴。（本部分需要结合中医内科的知识灵活运用。）
6: 总体感觉不算难，分数也只占了卷面30分，可以根据自己的复习情况适当做出取舍。作为最后一门理论课，也是我参与整理的最后一门课程，再次感谢所有小伙伴的努力，希望各位可以取得好成绩。祝好。
7: 黄铭望
8: 2025年6月24日
9: ☆中医内科☆
10: 绪论
11: 中医药学的历史沿革
12: 医学理论体系的初步形成
13: 21 15 12 中医理论体系大约是从（）到（）形成的；（中医学发展为系统的时间是（先秦两汉时期））
14: 从先秦（春秋战国）到东汉
15: 17 中医的概念包括A.人体是一个有机的整体B.人体和外界环境的统一性C.整体护理与整体概念D.以上都是
16: D
17: 17 12中医学的四大经典（）、（）、（）、（）
18: 黄帝内经、难经、神农本草经、伤寒杂病论
19: 19 奠定中医理论基础（） 中药理论基础（）
20: 中医学基础——黄帝内经
21: 中药学基础——神农本草经
22: 12 最早中药学著作是（）
23: 神农本草经
24: 18 14 09中国医药学是一座巨大的宝库,东汉时期出现的中医临床学巨著是（张仲景所著的书）(中医著作相关：伤寒杂病论，神农百草集，黄帝内经)（《伤寒杂病论》提出了包括理法方药在内的辨证论治原则）（历史上第一部成功应用辨证论治的中医药学著作）
25: A.  《黄帝内经》
26: B.  《伤寒杂病论》
27: C.  《本草纲目》
28: D.  《天下郡国利病书》
29: 根据所学知识可知,东汉时期出现的中医临床学巨著是张仲景的《伤寒杂病论》。故B正确。 《黄帝内经》为战国问世、西汉编定,《本草纲目》是明代的,《天下郡国利病书》不是医学著作。故排除A、C、D。 故选:B。 本题考查中国古代的医学成就。题干中的关键信息是:“东汉时期出现的中医临床学巨著”。 战国时期我国医学就有很高成就,有了医学分科;扁鹊提出了四诊法;《内经》提出了病理学说。秦汉时期医学有重大发展,“医圣”张仲景的《伤寒杂病论》奠定了中医治疗学的基础;华佗的“麻沸散”是世界上最早的“全麻”法。唐朝分科较细的医学校刊《唐本草》是世界上第一部由国家编定和颁布的药典;“药王”孙思邈的《于金方》是著名的医学专著。明朝李时珍的《本草纲目》集古代医学之大成,是当时世界上内容最丰富、考订最详实的药物学著作,被译成多种文字。
30: 临床医学分科的发展
31: 09金元四大家，以     为代表的   派（金元四大家中“滋阴派”：朱正亨（的别名））
32: 金元四大家指金元时期（公元1115-1368年）的刘完素、张从正、李杲、朱震亨等四位著名医学家。金元四大家，代表了四个不同的学派。
33: 刘完素认为疾病多因火热而起，在治疗上多运用寒凉药物，因此称之为寒凉派。
34: 张从正认为治病应着重驱邪，“邪去而正安。”在治疗方面丰富和发展了汗、吐、下三法，世称“攻邪派。”
35: 李杲认为“人以胃气为本”，在治疗上长于温补脾胃，因而称之为“补土派”。
36: 朱震亨（朱正亨）认为“阳常有余、阴常不足”，善用“滋阴降火”的治则，世称“养阴派”。
37: 17 金元四大家不包括:( )
38: A.  张仲景
39: B.  张从正
40: C.  刘完素
41: D.  李杲
42: E.  朱丹溪
43: 中医药学的基本特点
44: 17 13 12 03中医学的基本特点有_________、________、_________。（中医的基本观念包括整体观念（）（））
45: 整体观念、辨证论治、治未病
46: 17 15 14 13整体观念两部分（整体观又包括（）（））
47: 整体，就是统一性和完整性。 中医药学非常重视人体本身的统一性、完整性及其与自然界的相互关系。 它认为人体与外界环境也是一个有机的统一整体，这种内外环境的统一性，机体自身 的整体性思想，称之为整体观念。它着眼于人体的整体功能和整体反应能力，贯穿于中医生理、病 理、诊法、辨证、治疗等整个理论体系之中，具有重要的指导意义。
48: 20 “天人合一”体现了中医的什么观念（整体观）
49: 15 12恒动观念
50: 是指用运动的、变化的、发展的观念来分析研究生命、健康和疾病等医学问题。
51: 21 09辨证论治（中医学认识疾病、治疗疾病的基础是（辨证论治/治未病））
52: 辨证：对四诊所收集到的临床资料（病史和症状），在中医理论指导下进行分析，辨清其原因、部位、性质、病势，概括、判断为某种性质的证候。
53: 论治：是根据辨证的结果，确定相应的治则、治法和方药。
54: 12 中医学“病”、“症”、“证”有何不同？ 
55: 症
56: 症状+体征
57: 疾病过程中个别现象主观异常感觉 如恶寒发热、恶心、烦躁客观异常征象如舌苔、脉象等
58: 证候
59: 疾病过程中某一阶段的病理概括
60: 证候是病机的外在反映;病机是证候的内在本质。病机的内涵包括了病变的部位、原因、性质和病势变化。故证候能够揭示病变的机理和发展趋势，中医学将其作为确定治法、处方遣药的依据
61: 疾病
62: 反映了某一种病理变化全过程的总体属性、特征和规律。
63: 阴阳五行学说
64: 阴阳学说
65: 15 12 11 09阴阳学说（解释阴阳学说的含义并举例说；明。）
66: 阴阳学说是我国古代的朴素的对立统一理论，属于我国古代的唯物论和辩证法范畴。 阴阳学 说认为：世界是物质性的整体，宇宙间一切事物其内部都存在着阴阳的对立统一，阴阳的对立统一 运动是自然界一切事物发生、发展、变化以及消亡的根本原因。
67: 一般来说,诸如剧烈运动着的、温热的、明亮的、上升的、刚劲的、向外的、积极的、动的、生长的等事物、性质、作用或过程可统称为“阳”;而诸如相对静止着的、寒冷的、阴暗的、下降的、柔软的、向内的、消极的、衰亡的等事物、性质、作用或过程可统称为“阴”。将阴和阳的相对属性引入医学领域,即是将对于人体具有推动、温煦、兴奋作用的物质和功能,统属于阳;对人体具有凝聚、滋润、抑制作用的物质和功能,统属于阴。
68: 事物的阴阳属性,并不是绝对的,而是相对的。这种相对性,一方面表现为事物的阴阳属性在一定条件下可以相互转化,即阴可以转化为阳,阳可以转化为阴。另一方面则体现在阴阳的无限可分性。
69: 阴阳的基本概念
70: 14 阴阳起源 （阴阳最初指）（向着太阳的是（阳），背着太阳的是（阴））
71: 阳光向背
72: 阴阳的相互关系
73: 18 17 16 15 14 13阴阳的相互作用（阴阳的四个关系）（何谓阴阳互根互用。试用物质和功能演变过程举例说明）
74: 对立制约、互根互用、消长平衡、相互转化
75: 阴阳对立制约是指属性相反的阴阳双方在一个统一体中的相互斗争、相互制约和相互排斥。
76: 阴阳互根互用，是说阴阳两者既相互对立，又相互依存、相互为用的。 阴依存于阳，阳依存于阴，双方均以对方存在为自己存在的前提，任何一方都不能脱离另一方而单独存在。从个体的生理活动来看，物质与功能的演变过程，更反 映出了阴阳互根互用的道理。 物质属阴，功能属阳，物质是生命活动的基础，功能是生命的主要标 志。 物质是功能的基础，功能则是物质的反映。 脏腑功能活动健全，就会不断地促进营养物质的化 生，而营养物质充足，才能保证脏腑功能活动的健全。 只有物质（阴）和功能（阳）的协调平衡，才能 保证人体的正常生理活动。 所以说： “ 阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”
77: 阴阳的消长，指的是阴阳两者始终处于运动变化之中。 所谓“ 消“ ，意为减少、消耗；所谓“ 长” , 意为增多、增长，它们指的是数量的变化。
78: 阴阳转化，是指阴阳对立的双方，在一定条件下可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化 为阴。 阴阳的对立统一包含着量变和质变。 事物的发展变化，表现为由量变到质变，又由质变到量变的互变过程。如果说“阴阳消长”是一个量变过程，那么“ 阴阳转化” 便是一个质变过程。
79: 09         称为阴阳转化
80: 阴阳转化，是指阴阳对立的双方，在一定条件下可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化 为阴。 阴阳的对立统一包含着量变和质变。 事物的发展变化，表现为由量变到质变，又由质变到量 变的互变过程。 如果说“ 阴阳消长” 是一个量变过程，那么“ 阴阳转化” 便是一个质变过程。
81: 14“寒极生热，热极生寒”（阴虚变为热证）说明了阴阳之间的哪种关系
82: A. 相互转化
83: B. 相互交感
84: C. 对立制约
85: D. 互根互用
86: E. 消长平衡
87: “寒极生热，热极生寒”是指寒或者热发展到了极限或顶点，具备了促进转化的条件，从而向其相反的方向转化为热或者寒，是事物阴阳属性在一定条件下向其对立面转化，即阴阳的相互转化（A对）。相互交感是指阴阳二气如题中的寒与热，在运动中处于相互感应，即不断地相互影响、相互作用的过程，而未发生转化（B错）。阴阳的对立制约是相互对立的阴阳双方，大多存在着相互抑制和约束的特性。阴阳对立制约体现了对立事物或现象的调控作用，从而维持事物发展的动态平衡（C错）。阴阳互根互用是指事物或现象中相互对立的阴阳两个方面，具有相互依存、相互为用的关系。阴阳互根互用是说阴和阳任何一方都不能脱离对方而单独存在，即没有寒也就无所谓热，没有热也就无所谓寒，寒依存于热，热依存于寒，并且可以相互资生、促进和助长（D错）。阴阳消长平衡是指事物或现象对立制约、互根互用的阴阳两个方面不是处于静止状态，而是处于运动变化之中。阴阳消长是在对立制约、互根互用基础上变现出的量变过程，未出现寒极生热、热极生寒的质变（E错）。
88: 21血虚则气虚指的是阴阳的
89: A互根互用
90: B对立制约
91: C相互转化
92: 阴阳学说在中医学中的应用
93: 不属于阴的范畴()
94: A.静止的B.下降的C.物质的D.功能的
95: 物质属阴，功能属阳
96: 21 简述阴阳消涨的两种情况以及实例。
97: 其基本形式包括两类：一是阴消阳长，或阳消阴长，表现为阴阳双方的你强我弱，我强你 弱，这种形式主要是和阴阳的对立制约关系相联系的。 另一则是阴阳皆消，或者阴阳皆长，表现为阴阳矛盾统一体的我弱你也弱，你强我也强，它主要是和阴阳的互根互用关系相联系的。
98: 自然界的运动变化是绝对的，它存在于任何事物的发生、发展过程中，中医学认为其基本形式 就是阴阳的消或长。 如以四时气候变化而言，从冬至春及夏，气候从寒冷逐渐转暖变热，即是“ 阴消 阳长” 的过程；由夏至秋及冬，气候由炎热逐渐转凉变寒，即是“ 阳消阴长” 的过程。 四时气候的变 迁，寒暑的更易，反映了阴阳消长的过程，但从一年的总体来说，阴阳还是处于相对的动态平衡状 态的。 以人体生理活动而言，白天阳气盛，故机体的生理功能以兴奋为主；夜晚阴气盛，故机体的生 理功能以抑制为主。 子夜一阳生，日中阳气隆，机体的生理功能由抑制逐渐转向兴奋，这是“ 阴消阳 长” 的过程；日中至黄昏，阴气渐生，阳气渐衰，机体的生理功能也由兴奋逐渐转向抑制，这是“ 阳消 阴长” 的过程。 这是与阴阳对立制约关系相关的阴阳消长。 
99: 以人体气血为例：气为阳，血为阴，气能生血，故气虚发展下去常常可使血的生成不足而表现 为气血两虚；相反，若通过补气，促使气旺生血，则又可使气血都有所恢复。 前者表现为“ 阴阳皆消“ 的过程，后者则表现为“ 阴阳皆长” 的过程，这是与阴阳互根互用关系相关的阴阳消长。 世界上的事 物十分复杂，变化万千，性质各异，因而各类事物中的阴阳关系也各有侧重。 某些事物中的阴阳关 系以互根互用为主，如精与气、气与血等；另一些事物中的阴阳关系却以对立制约为主，如寒与热、 水与火等。 诚如《景岳全书·补略》所说： “ 以精气分阴阳，则阴阳不可离；以寒热分阴阳，则阴阳不 可混。 ” 正因为如此，前者多表现为此消彼也消、此长彼也长，而后者多表现为此消彼长、此长彼消。 由此可以看出，阴与阳之间的互为消长是不断进行着的，是绝对的；而阴与阳之间的平衡是相对 的，是动态的平衡。
100: 五行学说
101: 19 15 13 五行（五行由（5）组成）（五行是哪五行）
102: 五行学说是我国古代的一种哲学思想，是前人用以解释世界和探求自然规律的一种自然观和方法论。属于中国古代唯物论和辩证法范畴。五行学说认为，宇宙间的一切事物都是由木、火、土、 金、水五种基本物质所构成的，自然界各种事物或现象的发展和变化，都是这五种物质不断运动和相互作用的结果。
103: 事物的五行分类
104: 15 12 试述五行各自的特点（炎上名词解释）
105: 木的特性：“ 木曰曲直“ , “ 曲直＂ ，实际是指树木的生长形态，为枝干曲直，向上向外周舒展。 因 而引申为具有生长、升发、条达舒畅等特性的事物或现象，均归属于木。 
106: 火的特性：“火曰焰上“ ,"焰上＂ ，是指火具有温热、升腾、向上的特性。 因而引申为具有温热、升 腾等特性的事物或现象，均归属于火。 
107: 土的特性： “ 土爰稼穑＂ 。 ＂稼” 指播种，＂穑” 指收获。“ 土爰稼穑” 是指土有种植和收获农作物的 作用。 因而引申为具有生化、承载、受纳特性的事物或现象，均归属于土。 故有“ 土载四行“ 和“ 土为 万物之母” 之说。 
108: 金的特性： “ 金曰从革“ , “ 从革” 是指“ 变革” 的意思。 引申为具有清洁、肃降、收敛等特性的事物 或现象，均归属于金。 
109: 水的特性： ＂水曰润下“ ，是指水具有滋润和向下的特性。 引申为具有寒凉、滋润、向下运行的事 物或现象，均归属于水。
110: 17 “曲直”指的是：
111: 木
112: 五行的生克乘侮
113: 19 17 14 09五行生克乘悔（五行相侮）（五行相乘）
114: 相生，即相互滋生、助长、促进的意思。 五行之间互相滋生和促进的关系称作五行相生。
115: 相克，即相互制约、克制、抑制的意思。五行之间相互制约的关系称之为五行相克。
116: 相乘，乘即乘虚侵袭，相乘即相克太过，超过正常制约的程度，使事物之间失去了正常的协调关系。相克” 和” 相乘” 是有区别的，前者是正常情况下的制约关系，后者是正常制约关系遭到破坏的 异常相克现象。在人体，前者为生理现象，而后者为病理表现。
117: 相侮，侮即欺侮，有恃强凌弱之意，相侮是指五行中的任何一行本身太过，使原来克它的一行， 不仅不能去制约它，反而被它所克制，即反克，又称反侮。
118: 14 五行相克的次序是：木克         、火克         、土克         、金克         、水克         。
119: 木克土、土克水、水克火、火克金、金克木、
120: 相乘
121: 相乘，乘即乘虚侵袭，相乘即相克太过，超过正常制约的程度，使事物之间失去了正常的协调关系。
122: 按五行的生克乘侮规律，下列提法确切的是（）
123: A . 水生木，木为水之子
124: B . 火克金，火能侮金
125: C . 金克木，金能乘木
126: D . 金克木，木之所不胜是金
127: E . 土生金，土为金之母
128: 火克金，故金能侮火
129: 关于五行的说法下列错误的是( )
130: A.金为木之所胜B.水为火之所不胜C.火为土之母D. 木为水之子E.土为金之母
131: 下列属于母子关系的是
132: A、木与土
133: B、火与金
134: C、水与土
135: D、水与金
136: E、火与水
137: 五行学说在中医学中的应用
138: 说明脏腑间的病理影响
139: 五行学说还可说明在病理情况下，脏腑间的相互影响。 如肝病可以传脾（木乘土），脾病也可以 影响肝（土侮木），肝脾同病，互相影响（木郁土虚或土壅木郁）。 肝病还可影响心（母病及子汃肺（木 侮金）、肾（子病及母）。肝病如此，他脏也可类推，都可以用五行生克乘侮的关系，说明他们在病理上的相互影响。
140: 20 肾水不足导致肝虚，这属于（母病及子）
141: 20 肾不好导致心火旺盛体现的是（水克火）
142: 藏像学说
143: 概述
144: 藏像的基本概念
145: 17 13 藏像
146: 藏象，是指内在脏腑与其表现于外的生理病理征象，也涉及内在脏腑的解剖形象及与其相通应的自然界的物象。
147: 藏像学说
148: 17藏象学说将脏腑分为（）（）（），五脏化生和藏（），六腑受纳与传化（）
149: 藏像学说把脏腑分为五脏、六腑和奇恒之腑，五脏化生和藏精气，六腑收纳和传化水谷
150: 17 15 14 12 藏象学说是以五脏为中心的 整体观（藏象学说是以（）为基础的（））
151: 16 藏象学说的主要特点是
152: A.以五脏六腑为中心的整体观
153: B.以五脏为中心的整体观
154: C.五脏者,实而不能满
155: D.六腑者,满而不能实
156: E.以上都是
157: 藏象学说以 ( ) 为中心
158: A.五脏
159: B.六腑
160: C.脏腑
161: D.以上都是
162: 脏腑
163: 18 14 脏和腑的生理功能特点是什么？（五脏功能）（五脏的特点是（储存精气））
164: 五脏，即心、肺、脾、肝、肾的合称。 五脏的共同生理功能是化生和贮藏精气，并主宰、参与人的精神活动。 五脏各司其职，并联系相关的体、窍、志、液，形成五大系统。 五大系统之间在功能上又 相互配合，构成一个有机整体。
165: 六腑，即胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦的总称。六腑有大致相同的形态特征，中空有腔，有共同的生理功能，即受纳和传化水谷，六腑之间相通，具有出纳运输和消化水谷的功能。
166: 14人体的中心是（）
167: A.五脏
168: B.精
169: C.经络
170: D.气血
171: E.六腑
172: 五脏满而不实，六腑实而不满
173: 20 五脏的特点（贮藏精气，满而不实）
174: 21 五脏特点（受盛化物，故满而不能实）
175: 16 实而不能满，满而不能实指什么关系--脏腑的关系
176: 所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不实。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也
177: 17 16 14 "实而不能满"“满而不能实”是指( )
178: A.六腑（实而不能满）
179: B.奇恒之腑
180: C.脏腑
181: D.五脏（满而不能实）
182: E.经脉
183: 不属于腑的特点的是（满而不实）
184: 16试述五脏、六腑、奇恒之腑的区别。
185: 五脏、六腑、奇恒之腑的区别有三个方面：
186: ①形态上：五脏多为实体器官，六腑多为管腔器官，奇恒之腑多属中空与六腑相似。
187: ②功能上：五脏化生和贮藏精气，六腑受盛和传导水谷，奇恒之腑藏精气与五脏相似。
188: ③运动特点：五脏藏而不泻，满而不实；六腑泻而不藏，实而不满；奇恒之腑既藏又泻，似脏非脏，似腑非腑。
189: 五脏
190: 20 19 15 14 13 12 02分述五脏的生理功能？（心主血脉，心主（神明））（肾的生理功能  合 窍  志  液）（肺的生理功能和形窍志液等）（肺的生理功能（）、（）、（）、（））（脾的生理功能            、            、            在体合___主___开窍于____）（脾功能-主运化主升清主统血）（肝的功能：疏泄，（），肝开窍于________）肝的生理功能            、            。肾的生理功能            、            、           肾的生理功能是：            、            、            。（心在体合       ，肺在体合       ，脾在体合       ，肝在体合         ）（心开窍于__________、肺开窍于_______、脾开窍于______、肾开窍于_______）（主闭藏者，（肾）也，司疏泄者，（肝）也）（肾的生理功能（3-藏精、水液、纳气），后天之本是（脾），其功能（3））（肝在体（） 在窍（） 在志（））人的不同的情志活动与五脏有相对应的规律，如喜伤心，怒伤         、思伤         、忧伤         、恐伤         （喜伤（）——心）（情志与脏腑的关系，情志对脏腑气机的作用）
191: 脏腑
192: 生理功能
193: 五行属性
194: 在体
195: 开窍
196: 其华
197: 在液
198: 在志
199: 经脉
200: 表里经脉
201: 肝
202: 主疏泄、主藏血
203: 木
204: 合筋
205: 目
206: 爪
207: 泪
208: 怒
209: 足厥阴肝经
210: 足少阳胆经
211: 心
212: 主血脉、主神明
213: 火
214: 合脉
215: 舌
216: 面
217: 汗
218: 喜
219: 手少阴心经
220: 手太阳小肠经
221: 脾
222: 主运化、主升清、主统血（运化核心，后天之本、气血生化之源 ）
223: 土
224: 合肌肉、主四肢
225: 口
226: 唇
227: 涎
228: 思
229: 足太阴脾经
230: 足阳明胃经
231: 肺
232: 主宣发肃降（派生主气、司呼吸、通调水道、宣散卫气、助心行血等 ）
233: 金
234: 合皮
235: 鼻
236: 毛
237: 涕
238: 悲
239: 手太阴肺经
240: 手阳明大肠经
241: 肾
242: 藏精、主水、主纳气（先天之精，先天之本 ）
243: 水
244: 合骨
245: 耳与二阴
246: 发
247: 唾
248: 恐
249: 足少阴肾经
250: 足太阳膀胱经
251: 16 15 为什么说“肾为先天之本，脾为后天之本”？（先天之本——肾）（后天之本）（先天后天之本分别是）
252: 肾的主要生理功能为藏精、主水和主纳气。 由于肾藏“ 先天之精＂，为脏腑阴阳之本，生命之源， 故称肾为“ 先天之本” 。
253: 脾的生理功能主要为主运化、主升清和主统血。其中以运化为核心，通过运化而化生机体生命活动所需的精微物质，故被称为” 后天之本”
254: 心
255: 心的生理功能是
256: A.  行血
257: B.  藏血
258: C.  生血
259: D.  摄血
260: E.  统血
261: 心的主要生理功能为主血脉和主神明。
262: 20 心是五脏之首，为什么（心主神明）
263: 17 16五脏中，一身之大主指的是（是百官之长，在体合（））（）
264: 心是百官之长（一身之大主），在体合脉
265: 16 在脏腑辨证中，心与______ 相表里（心与小肠关系--表里关系）
266: 心经脉为手少阴心经，与手太阳小肠经相互络属，互为表里。
267: 肺
268: 肺的生理功能
269: 主宣发肃降、主气司呼吸、通调水道、宣发卫气、助心行血
270: 17肺的宣发肃降作用包括
271: 宣发作用包括:(1)呼出体内的浊气 (2)将津液上输头面诸窍,外达皮毛(3)宣散卫气,将津液化为汗液,并调节其排泄
272: 肃降作用包括(1)吸入自然界清气 (2)将津液向下向内输布(3)清除呼吸道异物,保持呼吸道清洁
273: 14 以下不属于肺的生理功能是
274: A.  主气司呼吸
275: B.  主疏泄
276: C.  肺朝百脉
277: D.  主通调水道
278: E.  主宣发与肃降
279: 肺表里
280: 手太阴肺经，与手阳明大肠经相互络属，互为表里。
281: 脾
282: 21 简述脾的生理功能，以及其体窍志液。
283: 脾的生理功能主要为主运化、主升清和主统血。其中以运化为核心，通过运化而化生机体生 命活动所需的精微物质，故被称为” 后天之本” 、“气血生化之源” 。
284: 脾在五行属土，在体合肌肉，主四肢，开窍于口，其华在唇，在液为涎，在志为思。其经脉为足太 阴脾经，与足阳明胃经相互络属，互为表里。
285: 15 以下哪项不是脾的生理功能( )
286: A．主运化水谷精微B．运化水湿C．主统血D．主肌肉主四肢E．主一身之表，外合皮毛
287: 五脏中脾的生理功能包括主运化、主统血、主肌肉四肢、幵窍于口，脾的运化主要包括运化水谷精微和运化水湿。肺主一身之表，外合皮毛是属于五脏中肺的生理功能之一。根据题中所述，故选答案E。
288: 14 脾主升清包括
289: 脾主升清的生理作用，包括主升提清气及托举内脏两个方面。
290: 17 五脏中，气血生化之源是指（ ）
291: A.心B.肝C.脾D.肺E.肾
292: 脾主运化，为气血生化之源
293: 脾失健运是“脾为生痰之源”的主要机理。
294: A.正确B.错误
295: 肝
296: 既主疏泄又主藏血的脏是( )
297: A.  心
298: B.  肺
299: C.  脾
300: D.  肝
301: E.  肾
302: 容易因情绪而闹别扭的脏是（肝）
303: 肝主气机疏泄,能调节情志,情绪活动与肝有关。
304: 21 肝主疏泄最主要的作用是( )。
305: 调畅气机B.调节情志C.调节血行D.促进消化
306: 在中医理论中，肝主疏泄的功能主要包括调畅气机、调节情志、促进消化及疏通气血津液等。其中，“调畅气机”是最核心的作用。气机指气的升降出入运动，肝的疏泄功能确保全身气机通畅，气行则血行、津液输布和情志活动方能正常。若气机不畅，可引发情志抑郁（B为间接影响）、血瘀（C与肝相关但不属疏泄核心）、消化功能减弱（D为疏泄对脾胃的间接促进）。因此，选项A是肝主疏泄最主要的作用，其他选项均依赖于气机调畅的前提。
307: 肝之母
308: 肾
309: 肾属水，肝属木，水生木。
310: 肾
311: 主宰一身阴阳的脏腑（肾）
312: 由于肾藏“先天之精＂，为脏腑阴阳之本，生命之源， 故称肾为“ 先天之本” 。
313: 肾之生我者是 
314: A．肝B．心C．脾D．肺E．肾
315: 肾属水，肺属金，金生水，故肾之生我者是肺。
316: 14肾开窍于
317: A.口
318: B.舌
319: C.鼻
320: D.目
321: E.耳
322: 肾开窍于耳与二阴
323: 12 肾阳
324: 肾所藏精气中，对机体有温煦、激发、兴奋、蒸化和制约阴寒等作用者，称之为肾阳，亦称为元阳、真阳、真火；对机体有滋润、宁静、成形和抑制阳热等作用者，称之为肾阴，亦称为元阴、真阴、真水。
325: 六腑
326: 12六腑（六腑全部（）（）（）（）（）（））（六腑指________________________________）
327: 六腑，即胆、胃、小肠、大肠、膀胱、三焦的总称。六腑有大致相同的形态特征，中空有腔，有共同的生理功能，即受纳和传化水谷，六腑之间相通，具有出纳运输和消化水谷的功能。
328: 下列不属于六腑的是
329: A.胆B.三焦C.胃D.膀胱E.脑
330: 简答：胃脘痛和胃肝脾有关（14临八）
331: 胃痛，又称胃脘痛，是以上腹胃脘部近心窝处疼痛为主症的病证。“胃脘痛”之名最早见于《黄帝内经》，如《灵枢·邪气脏腑病形》指出：“胃病者……胃脘当心而痛。”并首先提出胃痛的发生与肝、脾有关，如《素问·六元正纪大论》说：“木郁之发，民病胃脘当心而痛。”胃痛常伴有食欲不振、恶心呕吐、嘈杂泛酸、嗳气吞腐等消化道症状。现代医学中急性胃炎、慢性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、功能性消化不良、胃黏膜脱垂等以上腹部疼痛为主要症状者，均属于中医学胃痛范畴，均可按中医胃痛进行辨证论治。胃痛论治，主要分为以下几种类型：
332: 肝胃不和：临床上此证型最常见，可见胃脘胀痛，痛连两胁，遇情志刺激则痛作或痛甚，嗳气、矢气则痛舒，喜长叹息，大便不畅，苔薄白，脉沉弦。
333: 脾胃虚弱，阴阳两亏
334: 寒热错杂，升降失常
335: 大肠
336: 16 脏腑中有"主津"作用的是
337: A.脾
338: B.胃
339: C.大肠
340: D.小肠
341: E.三焦
342: 大肠主津 大肠在接受小肠下传的饮食物残渣和剩余的水分之后，将部分水液再吸收，使 残渣糟粕形成粪便，并将之排出体外。这说明大肠与水液代谢相关，故有“ 大肠主津” 之说。这一过 程亦称为“ 大肠燥化” 。正如《素间·灵兰秘典论篇》所说： “ 大肠者，传导之官，变化出焉。”
343: 三焦
344: 试述三焦的意义及生理功能特点（三焦）（中焦如沤）（下焦如渎）
345: 三焦是一个整体，将其一分为三，即上焦、中焦和下焦，各有其特定的部 位和生理功能特点。三焦的划分源千《灵枢·营卫生会》的有关论述。 
346: 分类
347: 部位范围
348: 所属脏腑
349: 生理功能特点及原文依据
350: 病理表现
351: 治疗用药特点及原文依据《温病条辨・治病法论》
352: 上焦
353: 膈以上胸部
354: 心、肺
355: “开发”“宣化”，若雾露之溉，称 “上焦如雾”（《灵枢・决气》《灵枢・营卫生会》 ）
356: 邪犯可见胸闷、心烦、心悸、咳喘等
357: 药性轻清上浮，“治上焦如羽，非轻不举”
358: 中焦
359: 膈以下、脐以上腹腔
360: 脾胃、肝胆
361: 消化、吸收并输布水谷精微，化生气血，称 “中焦如沤”（《灵枢・营卫生会》 ）
362: 邪犯可见脘腹胀满、呕吐腹泻等
363: 着眼调理脾胃气机升降平衡，“中焦如衡，非平不安”
364: 下焦
365: 脐以下腹腔
366: 小肠、大肠、肾、膀胱等
367: 排泄糟粕和尿液，称 “下焦如渎”（《灵枢・营卫生会》 ）
368: 邪犯可见尿少、尿频、尿急、尿痛等
369: 质地沉重下行，药量宜重，“治下焦如权，非重不沉”
370: 17 14 六腑中的孤腑指的是（）
371: A . 胆B . 胃C . 三焦D . 膀胱E . 小肠
372: 三焦的生理功能是
373: A.通行元气
374: B.传化水谷
375: C.化生精气
376: D.调畅气机
377: 20 14 具有泌别清浊功能的脏腑是（）
378: A.胆
379: B.胃
380: C.小肠
381: D.大肠
382: E.膀胱
383: 指小肠在承受胃中饮食以后，所进行的消化和分清别浊的遇程。所谓“分清”是指经小肠进一步消化，使饮食精微（营养成分）在小肠吸收后，由脾转输到身体各部：“别浊”是指经小肠消化后的糟粕，或下注大肠，或渗入膀胱，成为大小便排出体外。这种消化和分清别浊程，称之为泌别（意即分别清浊）。
384: 奇恒之腑
385: 15 什么是奇恒之腑？奇恒之腑的形态和功能有什么特点？
386: 奇恒之腑，是脑、髓、骨、脉、胆、女子胞的总称。奇，异也；恒，常也。因其没有经络的络属关系，没有阴阳表里关系，没有五行的配属，形态中空似六腑，功能藏精似五脏，这类器官似腑非腑，似脏非脏，故称奇恒之腑。其中胆既属于六腑又属奇恒之腑。
387: 16 既是六腑之一。又是奇恒之腑之一的是 
388: A．胆B．三焦C．胃D．小肠E．大肠
389: 15 14 不属于奇恒之腑是:
390: A.脑
391: B.髓
392: C.骨
393: D.胆
394: E.小肠
395: 脑
396: 15 髓海是
397: 脑，脑为髓之海
398: 脏腑之间的关系
399: 11 肺和肾在呼吸方面有什么关系
400: 两者的关系主要表现在水液代谢、呼吸运动及肺肾之阴相互滋养等三个方面。 
401: 首先，肺司通调水道，为水之上源；肾主水液代谢，为主水之脏。 肺通调水道功能的发挥，有赖于肾阳的蒸腾气化而肾的主水功能的正常，有赖于肺的宣发肃降。 两脏密切配合，共同维持水液的正常输布与排泄。 
402: 其次，肺主气司呼吸，是体内外气体交换的场所。 肺的呼吸运动尚需要肾主纳气的协助。 肾气充盛，吸入之气方能经肺之肃降而下纳于肾，故有＂肺为气之主，肾为气之根” 之说。 
403: 最后，肺、肾在五行中分别属金、水，有母子相生关系，肺阴充足，输精于肾，使肾阴充盛；肾阴为一身阴液之根本，肾阴充盛，上润于肺，则使肺阴不虚。
404: 17 与呼吸关系最密切的两脏是什么
405: 与呼吸关系最密切的两脏通常是肺与肾。
406: 18摄纳肺所吸入的自然清气，防止呼吸过于表浅的脏腑
407: 肺
408: 肾
409: 脾
410: 肝
411: 心
412: 12 脏腑表里关系（脏腑辨证中，相互表里的脏腑是，心与______ 相表里，肾与______ 相表里）（脏腑辨证中，脾与（）相表里，肺与（）相表里）
413: 心与小肠、肺与大肠、脾与胃、肝与胆、肾与膀胱
414: 下列脏腑中,与肺相表里的是( )。
415: A.  心
416: B.  大肠
417: C.  小肠
418: D.  胆
419: E.  胃
420: 表里是辨别疾病病位深浅、病情轻重及病势进退的两个纲领。肺与大肠通过经脉联系,构成脏腑阴阳表里两经的络属关系,一阴一阳表里相对。
421: 14 与心相表里的是( )
422: A. 大肠
423: B. 小肠
424: C. 心包
425: D. 三焦
426: 三焦经与心经包互为表里（对）
427: 精、气、血、津液、神
428: 20 “水液代谢”指的是啥？气在水液代谢中起到什么作用？哪些脏腑参与了这个过程？
429: 水液代谢是人体内水分吸收、输布与排泄的动态过程，依赖脾、肺、肾、三焦、膀胱等多脏腑协同完成。中医认为，脾主运化水湿，肺通调水道，肾主水液气化，三焦为水液运行通道，膀胱贮存和排出尿液，任一环节失调均可引发水肿、痰饮、尿少等问题。
430: 气能够协助脾脏运输和输布水液,防止其滞留而形成痰湿等病理产物。
431: 20 气血津液生成有关的脏腑（心肝脾肺肾）
432: 精
433: 15 12精
434: 人体之精，是禀受于父母的生命物质与后天水谷相合而成的一种精华物质，是人体生命的本源，是构成人体和维持人体生命活动的最基本物质，故《素问·金匮真言论篇》说：“夫精者，生之本也。” 
435: 精，在中医学中有多种含义。其本始含义，是指具有繁衍后代作用的生殖之精，亦即狭义之精。而广义之精，则指人体一切精微物质的总称，一般来讲，先天之精、水谷之精、生殖之精及脏腑之精等均包含其中。
436: 21 精气神中的精指的是
437: A人生命活动的基本物质
438: B构成人体的一切物质
439: 17 水谷之精
440: 先天之精，禀受于父母，是构成胚胎的原始物质，故《灵枢·天年》认为人之始生，”以母为基，以 父为枙＂ 。 可见，父母遗传、与生俱来的生命物质，被称之为先天之精。 
441: 后天之精，又称水谷之精，是人体通过脾胃从饮食物中运化而来的精微物质。
442: 中医精气神学说的“精”是指（）。
443: A. 先天之精
444: B. 水谷之精
445: C. 气、血、津、液
446: D. 肾中所藏之精
447: 精气神学说所谓的“精”，主要是指肾中所藏之精，即脏腑精气充盈，归流于肾而藏之为精。其分先天之精和后天之精，先天之精赖于后天之精的涵养，而后天之精来源于水谷精微。
448: 气
449: 14 气的生成
450: 人体之气的生成，主要来源于先天之气、水谷之气与自然界清气。 三者相合即形成《黄帝内经》 所谓的“ 人气＂ 。 来源千父母的先天之精气藏于肾，是人体之气生成的根本，也是人体生命活动的原 动力，故中医学称之为“ 原气” 或“ 元气” ；来源千饮食物的水谷精气，简称“谷气“ ，由脾胃吸收、播散全身后成为人体之气的主要部分；自然界的清气有赖于肺的吸气功能和肾的纳气功能才能吸入体 内参与人体之气的生成，并不断吐故纳新，成为人体之气生成的重要来源。 可见，人体之气的生成与肾、脾胃、肺的功能状态密切相关。
451: 15 09 02 气的生理作用（气的功能_____、______、_______、______、_______。）
452: 气，是人体内活力很强、运行不息的极其精微的物质，是构成人体和维持人体生命活动的基本 物质之一。 气运行不息，推动和调控着人体的新陈代谢，维系着人体的生命过程。 气的运动停息即意味着生命的终止。
453: 气的五个主要作用是推动作用、温煦作用、防御作用、固摄作用、气化作用。
454: 14 气的什么功能障碍导致四肢冷，虚汗
455: 温煦作用
456: 16 14 12气机（气的运动称为（），气的运动形式包括（））（气的四种气机分别是（）（）（）（））（气的升降沉浮是：气机）
457: 气的运动，称为气机。人体之气是不断运动着的活力很强的极精微物质，内至五脏六腑，外达筋骨皮毛，推动激发人体的各种生理功能。
458: 气的运动形式从理论上概括为升、降、出、入。 如呼吸，呼出浊气是升、出的气机运动；吸入清气 是降、入的气机运动。 其他如肝气主升，肺气主降，脾气主升，胃气主降，肾水主升，心火主降等，中医理论多以气机升降出入来阐释脏腑功能的正常发挥。 从某个脏腑的局部生理特点来看，升降出人，各有侧重，但就整个机体的生理活动而言，升与降、出与入之间必须协调平衡。 
459: 气的运行通畅及升降出入正常，是人体健康的象征，这种正常状态称之为“ 气机调畅＂ 。 若气的运行阻滞不畅，或升降出入异常，是人体疾病的表现。 这种病理状态被统称为“ 气机失调“ ，临床常 见的有气滞、气逆、气陷、气闭、气脱等类型。
460: 气的分类
461: 16 14气的分类
462: 气的种类
463: 生成来源
464: 分布部位
465: 主要功能
466: 特性对比（与其他气对比 ）
467: 元气
468: 主要由肾中精气化生，依赖后天水谷精气培育补充
469: 根于肾，通过三焦布达全身
470: 人体生命活动的原动力
471: -
472: 宗气
473: 由肺吸入的自然界清气与脾胃运化的水谷精气相合而成
474: 聚于胸中，上走息道，下注气街
475: 走息道司呼吸，推动肺呼吸；贯心脉行血气，推动心行血
476: -
477: 营气
478: 由脾胃运化水谷精微中的 “精专” 部分生成
479: 行于脉中，与血同行，流布全身
480: 营养全身，化生血液
481: 与卫气相比，营在脉内，主营养，性属阴
482: 卫气
483: 由脾胃运化水谷精微中 “慓疾滑利” 部分生成
484: 行于脉外，多敷布于体表
485: 温养全身，护卫肌表，恒定体温
486: 与营气相比，卫在脉外，主卫外，性属阳 ；营卫调和，人体生理正常，营卫不和则出现汗出、睡眠等异常
487: 脏腑之气
488: 全身之气分布于各脏腑
489: 各脏腑
490: 维持各脏腑生理功能
491: -
492: 经络之气
493: 全身之气分布于各经络
494: 各经络
495: 维持各经络生理功能
496: -
497: 14 贯心脉以行气血，走息道以司呼吸属于________的功能。
498: A.元气B.宗气C.营气D.卫气E.谷气
499: 16 血脉中运行的是气